(* По поводу статьи в МК, что россияне задолжали банкам 3 триллиона *)

Как все интересно...

В Ветхом завете есть указание Моисея, что перед тем, как покинуть Египет, он сказал евреем набрать долгов у соседей, как можно больше.

Вообще, наиболее реальное происхождение евреев - это местные палестинцы, бежавшие в пустыню от египетских наместников и местной элиты. Не пробуйте это гуглить - мусора ОЧЕНЬ много, но в реальной исторической литературе реальными историками признается, что "хап(б)иру" - бежавшие крестьяне и разбойники, типа казаков - истинные предки евреев. И никакого исхода не было - на основании каких-то родовых сказок изгнанные иудеи в новом Вавилоне, в шестом веке, придумали сказку про Моисея, чтоб объединить разношерстные, враждующие племена религией и историей. Ветхий Завет - одно из самых лживых источников истории (справедливости ради - история всегда лжива).

~~~

1177 год до Р.Х. - условная дата довольно загадочного события. В середине второго тысячелетия до нашей эры (Рождества Христова) цивилизация в Греции, Египте, Леванте, Малой Азии, Двуречье достигла того, что было повторено только спустя 3000 лет.

Были ванны и были краны, из которых текла горячая вода. В августе гостей угощали коктейлями со льдом, дороги между городами были лучше многих современных сибирских дорог.

Цивилизацию составляли 3 великих и около 7 мелких царств. Отношения между ними были не хуже и не лучше современных, искусство не хуже, архитектура великолепна, красота девушек затмевала собой красоту садов и фонтанов.

Все это рухнуло. По историческим меркам в одночасье, по реальным - за несколько десятилетий (по этому 1177 - условная дата).

~~~

Рухнуло как карточный домик. Одно за другим. Греческие трагедии трех знаменитых древнегреческих драматургов - смутный, очень смутный отголосок тех событий, касающийся только Греции. Первая великая индоевропейская цивилизация, процветающая 1000 лет - Хеттское царство - было практически стерто из памяти дальнейший поколений.

Мир, блестящий, танцующий (посмотрите на фрески - бесподобно) погрузился в 500-летнюю тьму (хотя заметно меньшую, чем 1000-летняя тьма христианства в Европе).

Никто не сможет ДОКАЗАТЬ, что послужило причиной, что было следствием. Троянская война была, но Гомер имеет с историей (и истиной) гораздо меньше, чем Пушкинская "Руслан и Людмила" с историей Руси.

Принцип домино. Одно толкнуло другое, война, неурожай, погода, землетрясение... Что-то наложилось на что-то, толкнуло, повлекло. И... И миллионы смертей, нищета, голод. Отсутствие радости, счастья, любви. Везде. Не скажешь, кому "повезло" больше. "Быдло" и так никогда не видело счастья, мужчины всегда готовы на что-то быстрое, такое как быстрая смерть в войне, а женщины (вроде как) умеют страдать.

Но ощутить все это... Когда великолепно одетая женщина, с кучей украшений, с служанками, с домом, с мужем, с сытыми детьми за день превращается в нищенку... Муж убит, дом занят "хапиру", дети проданы в рабство, а тебя, поскольку ты старая, не взяли в проститутки, выгнали из дома и ты, в течении недель, умираешь от голода. Поскольку не хватает мужества покончить с собой. И да. Ты умираешь.

~~~

Одно из объяснений, на мой взгляд правдоподобное, но чисто спекулятивное (из носа выковырянное) - просто сбой. Сбой системы.

Очень многие пытаются сделать из "комплексности" науку. Ни у кого не получилось, допустим, в отличии от науки передачи информации. Много ниток и нет звена. Но, если исходить из этих "ниток", то цивилизация просто достигла уровня сложности, которого не смогла поддерживать. Было недостаточно дополнительных связей. Где-то порвалось и все. Остальные связи не выдержали. Начали рваться одно за другим, пока не рухнуло все.

~~~

Это заметки. Заметили и перешли к другому. К долгам. Постепенно.

Откуда взялся шаббат? В Египте и древнем Вавилоне ничего подобного не было. Надо работать - работай, надо отдохнуть - отдыхай. Так было. Когда-то.

У Геродота интересно рассказано о строительстве пирамид. После пирамиды Хеопса, государство надорвалось. Не было людей растить и пасти, не было солдат защищать. Начались года тьмы.

Можно сказать, что Иван Грозный это сделал с Россией. Увеличил территорию государства в 10 (десятки?) раз и началась смута. Россия пережила. (Как и почему? Не знаю. Повезло?). В России это длилось 100 лет. В Египте 1500.

Геродоту о пирамидах рассказали жрецы. Они же и сделали все, чтоб такого безумия больше не повторилось.

Жрецы же, правда гораздо позже, в эпоху Нового Вавилонского царства придумали и шаббат - отдых один раз в неделю.

Зачем?

~~~

Чтобы отдохнуть. Чтобы народ смог отдохнуть. В этом и был смысл всех религиозных праздников.

Для того, чтобы скотину доить, ее надо кормить. Для того, чтоб человек работал ему надо "хлеба и зрелищ". И отдых.

Однако у того, кто есть сила - ему пох. Работай, пока не сможешь отдать долг (а это было практически невозможно). Работай каждый день. По 12 часов. Работай, пока не умрешь. В 1990-х так работала российская "мафия". Отдай долг, не отдашь - копи долг (отдавая проценты), или умри.. (Вообще интересны сравнения итальянской козаностры, американской мафии, триад и становления государств. Паттерны одни и те же).

~~~

Одним из признаков цивилизации, которая рухнула в 1177 году, была банковская (зарождающаяся, тогда просто ростовщическая) система.

Она возникла рано, очень рано, достигла вершины в середине 2-го века до н.э.

Несложно, но долго и муторно описывать детали. Но в двух словах система была очень проста - элитой были царь, губернаторы и околокружащиеся... Им были должны. Все остальные были должны. С каждым годом долги увеличивались, богатство элиты возрастало.

Пузырь должен был лопнуть.

Он лопнул. Люди ушли. А потом вернулись. Читайте книгу Иисуса Навина. Или Пушкина. Историю Пугачевского бунта...
