Почувствуйте разницу

В чем разница между религией, наукой и философией? Наверно, лучше всего объяснил Бертран Рассел — наука и религия дают ответы, каждая по своему, а философия сомневается в этих ответах. Ну а я попробую дополнить это объяснение одной маленькой иллюстрацией.
Религия

Твоя подруга Люська рассказала тебе о замечательном бутике, который открылся неподалеку. Она купила там туфли, с нежной кожей и очаровательным цветом, удобные до безумия и очень, очень красивые. У них и сайт есть, на который ты зашла, убедилась, что Люська сказала правду — туфли красивые до умопомрачительности. Ты весь вечер любовалась и мечтала о таких, но цены! Нет, все-таки туфельки за 300 долларов - это слишком дорого.

Через пару недель, когда ты уже почти забыла, тебе пришла СМСка о том, что этот замечательный бутик дарит тебе купон на 50 долларов (ты оставила номер телефона при регистрации на сайте), а если у вас день рождения, то вы получите скидку от любой покупки на 10%, вам только надо заполнить анкету на сайте.

Ты мчишься на сайт, ставишь левую дату рождения на завтра, утром получаешь еще одну СМСку с поздравлениями и подтверждением о 10%, бежишь в бутик, где очень красивый молоденький мальчик примеряет туфельки на твою ножку, и всё так здорово, и туфли просто чудо, платишь 225 долларов и, безумно счастливая, бежишь домой, радуясь, молясь и твердя, что все-таки есть Бог на свете, что наконец то, хоть маленькая, но удача выпала тебе. Ты же заслужила!

Религия — это вера в чудеса.
Философия

Я смотрю на туфли и говорю, что, кажется, Louis Vuitton пишется все-таки с двумя «t». Нахожу на туфельке маленькую этикетку завода-изготовителя в Гуанчжоу, лезу на сайт Aliexpress и на страничке фирменного магазина нахожу абсолютно такие же за 60 долларов.

Показываю тебе, и ты уже почти плачешь, потому что думаешь, какая ты ТП, не потому, конечно, что купила туфли «с бешеными скидками» почти в 4 раза дороже, чем могла, а потому что связалась с таким бесчувственным кретином, как я.

А я продолжаю и показываю, что этот фирменный магазин довольно раскручен, и тут стоит дорого, а если покупать вот здесь и здесь, то пара туфелек обойдется где-то в 30-40 долларов и за 225 долларов можно было запросто купить 6 пар разных туфелек, из которых будет несколько точно красивых и несколько очень удобных, а оставшиеся можно было подарить (лучше продать) Люське, у которой один с тобой размер. После чего ты со мной неделю не разговариваешь.

Философия — поиск ненужных истин.
Наука

Ну а причем здесь наука? А наука позволила создать фермы, на которых стоят сотни тысяч компьютеров, через которых проносятся мириады и мириады байт информации. Сейчас в мире в секунду происходит обмен информацией в объеме, равном объему обмена информацией человечеством с момента его возникновения и где-то, примерно, до 1950 года.

И наука помогла создать алгоритмы, нейронные сети, которые просеивают и анализируют эту информацию. Ведь Люська тебе рассказала о туфельках не при встрече, а когда вы вечером болтали в ВК, и послала тебе ссылку на сайт. Все эти нолики и единицы промчались через сотни серверов, просеивались, фильтровались и были выловлены и учтены. В результате другой компьютер послал тебе СМСку, наживку, на которую тебя поймали.

Наука — бесчувственная хрень, помогающая умным людям.
