(* Пьяный бред *)

Мысля

(* Предполагается, что сюда постараюсь упорядочить и внести очень нестройные мысли, которые вертятся у меня в голове *)

(* Добавлено спустя пару месяцев — ну если сесть и посидеть пару дней, а потом пару месяцев, может получится что-то… Мысли интересные у меня в голове вертятся — одно только мешает. Мысль — а кому это надо? *)

(* 

План:

Платон — чудак. Не на ту букву.

Английская викторианская философия — это то, что сделало современный мир.

Единственное наследие Платона — идеи и формы, что, если перевести на современный язык предполагает наличие какой-то формальной системы в основе мироздания

Пенроуз и его три мира действительности.

Обоснование того, что это так.

Что такое формальная система? — Понятно. Понятно и то, что в строении и развитии Вселенной есть формальная систем или алгоритм (или математика, но, это — одно и тоже — алгоритмы, логика и математика - это формальные системы (важнейшие, есть куча других — типа записи игры в шахматы или инструкций на перфокартах для ткацких станков 19-го века, которые развивались сами по себе), но это самые главные и объединить их можно словом формальные системы или, гораздо точнее, алгоритм. Неубедительное название, но доказывать тоже глупо. 

Надо найти слова Тюринга — что вся математика, в конце концов, сводится к переписыванию одних символов на другие (или что-то подобное), это и есть алгоритм. Ну а логика — это по определению — из одного знания выводим другое. Формальная (математическая) логика просто кодирует символами знание и выводит (переписывает) другие символы — тоже закодированное знание.

Откуда взялся алгоритм, управляющий Вселенной? Никто не знает. В любом случае это не Бог в любом человеческом смысле (от шумеров до Спинозы). Но вполне возможно это что-то, что можно назвать Богом (гегелевским Духом, вселенским разумом), и мир таки запрограммирован.

*)

Никогда не понимал ремарки Уайтхеда «Самой надежной общей характеристикой европейской философской традиции является то, что она состоит из серии сносок к Платону.»

Уайтхед - один из очень умных, влиятельных людей конца викторианской эпохи в Англии. В первой трети XX-го века подобных ему фигур — любителей-философов было трое — он, Джеймс Джинс и Артур Эддингтон. Эти люди, будучи хорошо образованными и известными математиками и физиками, будучи очень (ОЧЕНЬ) умными людьми, пытались понять, что происходит с миром и мирозданием в начале XX века. Все три подверглись забвению (за исключением Эддингтона — он подвергся почитанию, соединенным с презрением).

Их, особенно Джинса, очень интересно читать. По соотношению ПРЕДЛОЖЕНИЕ/МЫСЛЬ - не имеет себе равных. Джинс — парадоксальный человек, он писал популярные книги о Вселенной, которые вдохновили многих пацанов на то, чтобы они стали лауреатами Нобелевской премии, при этом один его условный параграф был собранием несусветной чуши, а другой - сборником очень глубоких и замечательных идей. Допустим:

"Квантовые процессы происходят вне понятий времени и пространства". 1930 год (!!!) Спустя 70 лет (эксперимент 1998 года) физики доказывают, что в квантовом мире БУДУЩЕЕ влияет на настоящее. 

Но вопрос даже не о нем — о Платоне.

Будет настроение напишу. Об Уайтхеде, о Расселе, вместе с которым он написал Принципы Математики, и об его понимании действительности. На самом деле, все, что мы знаем, основывается на нашем понимании действительности - того, что существует.

Ну и о Платоне, конечно.

И да. Боже упаси - доказательств Бога не существует, астрология - бред, галлюцинации, вызванные психическими расстройствами или наркотиками, в миллион раз более реальны, чем любые явления, которые они, якобы, порождают. И наша наивная реальность — мир, существующий вокруг нас, без нас и без Бога — это все, с чем мы имеем дело.


