Австралийский столб

Мне не хватает воображения. Представить в голове, как вращается Земля вокруг Солнца, для меня оказалось нелегкой задачей.

Для начала я задался вопросом, если Земля вращается, то она вращается по часовой стрелке или против? Легкий вопрос.

Дальше мне стало интересно, а для австралийцев солнце по небу двигается также, как и для нас? Поразмышляв, мне стало понятно, что нет. С одной стороны, север для них там же, как и для нас, солнце восходит на востоке - справа, и заходит на западе - слева. Ну если смотреть на север. С другой стороны, если смотреть в сторону восхода, то солнце, в течении дня, будет двигаться справа налево, а не слева направо, как у нас. И тени, если смотреть на север, у них будут позади, а не впереди.

Вроде бы все ясно. И тут я, сдуру, начал рассуждать дальше. Мы можем различать лево и право, а также вперед и назад, потому что мы ассиметричные существа (верх и низ нам дает гравитация и поверхность Земли). А представьте, что вы столб, расположенный в бескрайней плоской пустыне, с одним глазом на верхушке столба, угол обзора которого равен 360 градусам. Небо нам видится одним большим кругом. На одной точке этого круга восходит солнце, делает полукруг и заходит. Мы можем отметить середину этого полукруга, провести воображаемую линию через эту точку и себя, и считать ту сторону, где взошло солнце, восточной (правой), а противоположную западной. Но можно ли определить, где север и где юг, то есть в каком полушарии Земли, южном или северном, нас поставили? При условии, что звезд мы не видим (или ничего не знаем о них). Для нас же, в принципе, не существует понятий «спереди» и «сзади» и полукруг, который описало солнце, равен бесконечному количеству других подобных полукругов, которые могут быть расположены по окружности неба где угодно.

Хм, кажется, все-таки можно.. Но хватит с меня на сегодня. Согласитесь, представлять себя одноглазым австралийским столбом довольно утомительно.

И только я так решил, на меня упал еще один вопрос. Очень важный. А главное неотложный. А вращается ли Луна вокруг своей оси? Мда.
